Вітаємо на сайті нормативного курсу &laquo;Екологічні та економічні процеси та їх моделювання&raquo; який читається у другому семестрі третього курсу на освітній програмі &laquo;Прикладна математика&raquo; факультету комп'ютерних наук та кібернетики Київського національного університету імені Тараса Шевченка.

### Залік 5-го червня о 12:00 в аудиторії номер 42

### Викладацький склад

Курс лекцій читає Колянова Тетяна Володимирівна.

Практичні заняття проводять:

- Колянова Тетяна Володимирівна, tania.kolianova<span style="font-family:monospace;">@</span>gmail.com, [розклад](https://mytimetable.live/teacher/Kolyanova-TV)

- Красовська Катерина Костянтинівна, katerina.krasovska<span style="font-family:monospace;">@</span>gmail.com, [розклад](https://mytimetable.live/teacher/Krasovska-KK)

- Данильченко, [розклад](https://mytimetable.live/teacher/Danilchenko)

Підтримка сайту і навчальних матеріалів &mdash; Скибицький Нікіта Максимович, n.skybytskyi<span style="font-family:monospace;">@</span>gmail.com

### Розподіл балів

- **30** бали за _лекційну_ складову курсу:

	- **14** балів за роботу (_активну і доречну участь в обговоренні_&nbsp;) на лекціях, по **7** у кожному модулі.

	- **16** балів за колоквіуми, по **8** балів за кожний з двох (див. _контрольні запитання_ нижче).

- **30** балів за _лабораторну_ складову курсу:

	- **24** бали за лабораторні роботи, по **6** балів за кожну з чотирьох (див. _умови лабораторних робіт_ та _приклади оформлення лабораторних робіт_ нижче).
	
	- **6** балів за роботу (_активну і доречну участь в обговоренні_&nbsp;) на практичних заняттях, по **3** у кожному модулі.

- **40** балів за езкамен/залік. Екзаменаційний білет містить **4** питання.

_Розподіл балів на цей семестр &mdash; орієнтовний і може (несуттєво) змінюватися, стежте за останніми оновленнями на нашому сайті._

### Власне матеріали

- [Конспект лекцій](lectures/README.md), _знаходиться в стані розробки._

- [Контрольні запитання](exams/README.md)

- Матеріали для лабораторних робіт:
  
	- [Програмне забезпечення](labs/setup.md)
  
	- [Умови та варіанти](labs/tasks/README.md)
  
	- [Приклади звітів](labs/examples/README.md)

- [Література](books/README.md) (зокрема англомовна).
